[家業～The Heir～]
[第十二話]
この四季図の線は
義姉上 触れてみて
触る？
よいの？
ええ
お兄さん 触って
三叔母様は
本当に器用でしょう
私にも見せて
邵管事は普段
粗野に見えるけど
金泥で描く腕は
実に見事ね
ちょうど四枚よ
では この春は
花のように美しい
義姉上へ
ありがとう 禎娘
夏は？
声の大きいお母さんへ
ありがとう 禎娘
秋は朴訥なお兄さんへ
礼を言う
この冬は
鋭気を養うということで
もちろん お爺さんへ
お爺さん
李家の製墨工房は
本当に見事なものね
ほかの家より
ずっと整っている
幼い頃
中でよく隠れんぼをした
出たり入ったりして
ちゃんと見たことはなかった
今回 戻って
ようやく中の仕組みを見られた
製墨工房にある良い物は
両目でも数えきれないほど
もし中で
職人たちと
ひと月ほど過ごせば
いくつ新墨を
生み出せることか
禎娘
戻ったと言うけれど
李家は
あなたを戻った者とは
見ていないだろう
禎娘
私に聞かせておくれ
これから
どうするつもりだ？
私は
試墨会が終わってから
考える
漆煙墨は試墨会が終わって
初めて真の納めとなる
禎娘
試墨会のあと
この漆煙墨は
あなたとはもう
関わりがなくなるのよ
大丈夫よ お母さん
技はすべて
私の身にある
彩りを得られたら
我が家の屋敷を
新しくしよう
お爺さん
試墨会に行くの？
徽州の墨業の同輩は
皆そろって来るだろう
わしはすでに
製墨業から退くと誓った
ゆえに行くわけにはいかぬ
だが
私は願っている
お前の漆煙墨が
我ら李家の漆煙墨が
大成することを
はい
漆煙墨の製墨師 李禎が
ここに宣言する
私の初の試墨会を
ただ今より始める
評審官殿 いかがですか
では見せてもらおう
この線 墨は漆のよう
筆勢の尽きる所に
生気ある光が宿り
濃淡に風韻と
躍動がある
良い墨じゃ 良い墨じゃ
文句なしの良墨じゃ
お爺さん
似ているの？
[李家]
[翠俏小築]
[亡夫 余公海の霊位]
姉さん
李家の禎さんが
本当に漆煙古墨を
復元するとは
李禎は墨作りの道で
確かに才がある
ただ思わなかった
この局に入るのが
彼女だったとは
これで決着ね
探りは済んだ
先の道も見えたでしょう
天が願いを聞き入れた
私の幸いだ
弟も腹を決めたようね
李墨に出資するのね
ただ分からないわ
李墨への出資に
私情はないのかしら？
姉さん
世の事は両立しがたい
今は機がある
乗らぬ手はない
そうでしょう お姉さん
私は海賊の未亡人
あなたはお尋ね者
共に日の当たらぬ身よ
戚元帥と兪将軍が拾ってくれねば
とうに命はなかった
戚元帥と兪将軍は
我らの大恩人だ
だが 姉さん
何を言いたいのか
田家への血の恨みは分かる
だが軍資の調達こそ
我らが徽州へ来た
第一の務めよ
私たちは義姉弟の契りを
交わして久しい
実の姉弟も同然
姉として
あなたが情に流され
務めをしくじり
厄介を招くのを
見過ごせない
姉さんのお言葉のとおりだ
お諭しに感謝する
軍資の件は必ず
全力を尽くし
滞りなく処する
だが 姉さん
家族の仇を
討たずにいられるだろうか
ただ願うわ
何事も早まらぬように
[清風亭]
私 心得ている
姉さん
ご心配には及ばない
禎
金陵宛ての招待状は
すでに人をやって届けさせた
徽州の墨屋や墨屋には
後ほど
人を遣わして届けさせる
李墨と懇意の墨工房と
それに陳三爺の所は
わしがひと走りしよう
ただ言様の所は
君は漆煙古墨を
復元した製墨師だ
自ら出向いてくれ
承知しました
では金和お爺様
禎娘は参ります
行っておいで
[徳善堂]
また墨工房か
今日 製墨処方を変えたところ
少し手応えがあった
なら早く行け
期限が迫っている
徽州中の者に
田墨を笑わせるわけにはいかん
もう笑いものは決まりだな
李家の禎娘が
まさか本当に漆煙古墨を
復元したそうだ
聞くところでは
李家はこの機に
試墨会を開くとか
大商いの者や
徽州の名士を招き
李家の墨工房で試墨させると
お父さん どうしよう
慌てるな
李家が試墨会を
開きたいなら
よかろう
見ものだ
その試墨会が
どう開けるというのか
[言府]
[言様 御開封]
私の記憶では
田家も言っていたな
漆煙古墨を復元すると
はい
しかし今や
李家が漆煙古墨を
復元しました
なぜ田家は
別に試墨会を開くのだ？
それは
どういう意図だ？
言様
この田某も
目立つ気はありませんでした
父が人に頼み
百宝墨を
京城へ送り
徐様のお手元へ
届けさせたところ
徐様より大層なお褒めを賜り
それゆえ私も
盛大に催すことに
徐様のご恩に応えるためです
言様にもぜひ
お運びいただき
お力添えいただきたく
君たち
旦那様
李家の禎さんがお越しです
漆煙古墨の試墨会の
招待状をお持ちとか
すぐお通ししろ
はい
なんと奇遇な
田家の招待状が
届いたところに
禎さんが来るとは
実に奇遇だ
奇遇ですね
奇遇だ
禎娘
ここまで偶然が重なるとは
両家の試墨会が
同じ日とはな
今回の試墨会では
我が家の墨は
京城の徐様に認められている
言様はおそらく
李墨へは行けぬでしょう
思いもしなかった
田家にそんな手があったとは
恨まないでくれ
君を狙ったわけではない
商いに友はない
勝ち負けがあるだけだ
けれど勝敗は
まだ分からないわ
失礼する
田家は
本当に私たちと同じ日に
試墨会を開くんだ
田家の狙いは明白だ
恥知らずにも程がある
卑劣極まりない
如君さん
我らの試墨会は
日を改めてはどうか？
禎娘
どう思う？
おばあ様
外の動きに
流されてばかりでは
己の向かう先も見失います
日を変えるべきでは
ないと思います
それは
かなり危ういわ
今
李墨と田墨が
真っ向からぶつかる
勝算は大きくないわ
なら勝算を高める
手を考えます
考えがあるようね
おばあ様
もし重きをなす
書画の大家に
李墨の試墨をしていただきます
さらに
重きをなす大墨屋が
お越しくだされば
漆煙墨の販路が開けます
この試墨会は
成功したも同然ですよ
もちろん成功よ
では試墨師の人選は
皆 考えてみて
何か案はあるかしら
お義母様
李家と親交のある
書の大家が数名います
広元先生は篆書に長け
元祐先生は館閣体に
長けています
お義母様
どなたがお望みですか
大伯母様
禎娘はお二方とも
漆煙墨の試墨には
向かないと思います
なぜ？
李墨でも
松煙墨の墨色は力強く
篆書にも館閣体にも合います
ですが漆煙墨は変化に富み
抑揚ある線こそ
その持ち味を
最も引き出します
書画で試墨するなら
狂草が最適です
おばあ様
東図先生はいかがでしょう？
誰だと？
詹東図？
寝言を言うな
李禎
東図先生を知っているのか
気性も知らぬくせに
ここで出任せを言うな
詹東図だと
如君さん
東図先生は昔から
陳三爺とだけ親しく
陳家のためにしか
試墨しません
我らでは招けますまい
金和お爺様
試してもみないで
無理と決めつけられません
禎娘の言うとおりよ
算段があるのなら
この試墨会は
すべてお前に取り仕切らせる
旦那様
帳簿の勘定に
問題はありません
よろしい
戚旦那
奇遇ですね
禎さん
本日はどのような風の吹き回しで
拙宅へお越しに
用もなくは参りません
もちろん戚旦那に
ご用があって参りました
せっかく来たのですから
茶の一杯も
出してくださらないの？
宝殿と呼ばれたからには
良い茶でもてなさねば
中へどうぞ
ありがとうございます
何店主茶を
へい 旦那様
禎さんどうぞお座りに
そこは寝台です
どうぞ
禎さん 本日は
どのようなご用件で？
戚旦那様にお礼を
申し上げに参りました
何の礼ですか？
先日 私のために
中清之腑を
見つけてくださったことです
その件か？
はい その件です
礼には及びません
旦那様 お茶です
ああ
ありがとう
どうぞ
あなたも
良いお茶です 良いお茶
禎さん
たとえ私がいなくとも
中清之腑の謎は
禎さんなら必ず
解き明かせたはずです
ですから禎さん
本当のご用件は何でしょう？
戚旦那様は実に聡明で
いらっしゃいます
本日参りましたのは
実は別のお願いがあります
お聞かせを
田家と李家が
同日に試墨会を開きます
李墨には場を鎮める
大墨屋が必要です
そこで
田家が
本当に
漆煙古墨を復元したかといえば
もちろん違います
李墨の面子を潰し
試墨会を荒らす気です
試墨会が失敗すれば
言様の面目も立ちません
戚旦那様のこれまでの
ご算段も
水の泡となりましょう
しかし
場を鎮められる大墨屋を
私が
望めば呼べるほどではありません
買いかぶりすぎでは
徽州中の誰が
戚旦那様の手腕を
知らぬでしょう
戚旦那様が難しいと仰るなら
今日のことは
なかったことにしてください
お待ちを
どうぞ
ありがとうございます
では戚旦那
お邪魔いたしました
これにて失礼します
お気をつけてください
失礼します
禎さん
禎さん ご安心ください
承知しました
必ず全力を尽くします
ありがとうございます 戚旦那
禎よ
大したものだ
ありがとうございます
季如お爺様
安心しなさい
お前の家の試墨会には
私が必ず
駆けつけてやる
ありがとうございます
季如お爺様
本日は季如お爺様に
ある方を
ご紹介いただきたくて
漆煙墨の試し描きを
お願いしたいのです
紹介はできん
季如お爺様
まだどなたか申し上げていません
わしを頼るとなれば
東図先生のほかに誰がいる
季如お爺様
陳墨は東図先生と
長年のお付き合いです
さぞ深いお仲なのでしょう
どうかお助けください
禎
私が助けたくない
わけではない
心はあれど力が及ばん
東図先生はこの一年
新安江景図の制作に
没頭しておる
試しては敗れ
それで
斉雲山にこもって
制作されている
そうですか
禎が助けてくださらぬなら
禎娘が自らお願いに参ります
本日は
そのご報告にも参りました
礼を欠いてはなりませんので
季如お爺様 禎娘はこれで
待ちなさい
斉雲山はあれほど広い
あまり外を知らぬ娘が
どこで人を探すというのだ
こうしなさい
一度戻って
家の者と相談するのだ
結構です
分かりません
とにかく斉雲山へ行き
探してみます
三 四日歩いて
あちこち探して
東図先生の居所を
見つけます
どうせ私は季如お爺様の
実の孫ではありません
季如お爺様も私を
可愛がってくれません
一人で探させてください
待て
これを持って行け
東図先生も会ってくださる
ありがとうございます
季如お爺様
では 失礼します
まだ話は終わっておらん
どうぞ お話しください
東図先生は書画の大家だ
くれぐれも失礼のないように
事が成るかどうかは
禎
お前自身の力にかかっている
承知しました
やはり
季如お爺様が一番
禎娘を思ってくださいます
失礼します
禎さん
どうしてここに？
禎さんは斉雲山へ
東図先生を訪ねに？
耳が早いのですね
禎様さえよろしければ
この戚と共に参りませんか
と言いますのも
斉雲山は高く道も遠い
一人では何かと不便でしょう
二人なら互いに助け合えます
いかがでしょう
行きましょう
お父さん
もっと速く
お父さん 歩き疲れた
肩車して
お父さん もっと速く
ほら しっかりつかまれ
どうしました？
いえ 何でもありません
父を思い出して
幼い頃
父はこうして私を肩に担ぎ
この牌坊をくぐりました
お父上のことは
かねがね聞いています
大明製墨五傑の筆頭
金水様のご子息
徽墨の新星の名に
ふさわしい方だったと
惜しいことです
父は早くに亡くなりました
それなら
似た者同士ですね
私の父も早くに亡くなった
では昔
お父上も君のように
不可能なことほど
挑まずにいられない人でしたか
では昔のお父上も
あなたのように
人助けが好きでしたか
♪ 雨に濡れた石段を苔が覆う ♪
[斉雲山]
行こう
♪ 君は竹刀を握り春の
気配を削る ♪
♪ 窓辺には去年の枝が揺れる ♪
♪ 袖口の茶染みが淡い
梨を咲かす ♪
もう無理です
♪ 煙は梁を巡りたなびき去る ♪
ここで座って休みましょう
♪ 幼き日の田畑の
遊びを数える ♪
♪ 君は睫を伏せ年輪を数える ♪
ここで休みましょう
♪ 傷跡はひそかに小川となる ♪
♪ 遠山の墨色は君の
眉間に立つ霧 ♪
♪ 筆先の泳ぐ先で
星河はひそかに移る ♪
先ほど前を歩いていた時
手を切りました？
平気よ　見てください
♪ 松香木の半片の勇気を貸して ♪
胭脂墨があればよかったのに
♪ 霜の隙間に未完の序を描く ♪
何の墨ですか
胭脂墨ですよ
♪ 霞む遠山は君が背を向けた跡のよう ♪
薬墨の一種です
傷口に塗れば
腫れを引かせ血も止めます
♪ 水榭の影に絵の橋が続く ♪
でもこの胭脂墨は
徽州でも珍しいものですよ
♪ もし沈黙が別れを指すなら ♪
幼い頃の私は遊び好きで
出かけるたびに
♪ 硯の跡に大切だ
と伝えさせよう ♪
傷だらけで戻っていました
父が私のために
わざわざ作ってくれたのです
ですが最後の一つは
人にあげてしまいました
誰にですか
小さな男の子です
ある年の中秋節に
その子に出会いました
その時
人にいじめられていて
私が助けました
その後　彼は私についてきて
一緒に豊作祈願に行きました
それでけがをしました
だから家に連れて帰り
胭脂墨で手当てしました
最後にその胭脂墨もあげました
小さな男の子が
人にいじめられて
あなたに救われたのですね
情けない人ですね
とはいえ
会ったばかりの
男の子を家に連れ帰るのは
どうかと思います
何を言っているのですか
あの子はまだこんなに
小さかったのです
私を傷つけるはずがありません
それに
その時にはもう
友達だと思っていました
友達ですか
友達です
どれほど可愛かったか知らないでしょう
初めて会った時
私より頭一つ低くて
顔はまん丸で
目もまん丸で
小さな髷を二つ結っていました
本当に可愛かったのです
あなたも会えば
きっと気に入ったはずです
そうかもしれません
でもすぐ父親が迎えに来ました
その後
あの子の家に事が起きて
二度と会えなくなりました
今どこにいるのか
どう暮らしているのかも
分かりません
もしかしたら
もうこの世にいないのかも
しれません
あなたの友なら
幸せを祈りましょう
ですがあなたのような友が
彼を案じています
生きているなら
きっと慰められるはずです
ずいぶん歩きましたね
お腹がすいたでしょう
どうぞ
石焼き餅です
腹が満ちれば
少しは温まります
よそ者なのに
なぜ地元の者が
旅の糧に石焼き餅を
持つと知っているのですか
郷に入っては郷に従えです
実は父が以前　徽州で
商いをしていました
徽州の食をひどく好んでいまして
家の料理人も
徽州から連れ帰った者です
その者がよく石焼き餅を作り
私にもよく話してくれました
石焼き餅の習わしを
やはり名家の若様なのですね
料理人まで徽州から招くなんて
他のご家族は？
今も故郷にいるのですか
あちらは治安が悪く
家が凶賊に襲われました
私を除いて
家族は
皆　凶賊に殺されました
私だけが運よく逃げ延びました
すみません
あなたの身の上が
そんなに過酷だったとは
知りませんでした
もう昔のことです
とはいえ
昔は確かに
名家の若様でした
ですが今は
この手で
家業を築くしかありません
己の手で築いてこそ本物です
もう遅くなりました
先を急ぎましょう
山も冷えてきました
はい
行きましょう
お二方　どうぞお入りください
東図先生
若輩 李禎と申します
此度はぜひ先生に
李家の新しい漆煙古墨をご試
墨いただきたく参りました
[東図先生]
陳三爺は
めったに口添えをなさらぬ方
お二人はよほど気に
入られたようだ
近頃の斉雲山は春寒がまだ去らない
ちょうど熱い茶を入れた
少しお飲みなさい
寒さが払える
恐れ入ります　東図先生
お二人はここまで来るのに
道が険しかったでしょう
確かに険しい道でしたが
道中の雲海と奇松
澄んだ山水は
絵の中に入ったようでした
この斉雲山はまさに霊気に満ちた
道教の神山ですね
戚旦那
私がここに画室を構えた訳が
分かるのか
では僭越ながら
先ほど拝見したところ
先生の絵には
山景にも川景にも
必ず松があった
もしやこの地の松景
ゆえではありませんか
その通り
私は生涯
松だけを愛してきた
ですが今の徽州の松林は
年々まばらになっている
ここまで退いてこそ
ようやく望む地を得られた
松林が減ったのは
徽州の墨業が栄えたからですね
東図先生
祖父から聞きました
昔は千年の松材も
いくらでも手に入ったそうです
しかし今は墨工たちが
百年の松材を求め
深山まで探しに行くのです
青々とした松を
伐り倒し
一塊の墨にする
それが私のような者の手に渡り
失われた松景を描かせる
何と滑稽で嘆かわしく
悲しいこと
松は徽州の魂
そして墨業の礎です
誰も松を植えなければ
後の世に使う松も眺める
松も残りません
東図先生
茶を酒に代えてお約束します
今後　必ず毎年松を植えます
徽州のため
墨業のため
東図先生のため
そして後の世のために
それなら
私も加えてください
禎さんに従い
徽州の墨業と
徽州の松林のため
力を尽くします
よろしい
そこまで誠心があるなら
私がいつ山を下りるかは
お二人にお任せろ
戻りましたか
禎さん どちらへですか
私は…
もちろん家へ帰ります
あなたにも
少しは役目がありましたね
今回はありがとうございました
先に帰ります
はい
荷物です
行きます
失礼します
痛むの？
痛くありません
痛くない
その時にはもう
友達だと思っていました
友達ですか
今どこにいるのか
どう暮らしているのかも
分かりません
もしかしたら
もうこの世にいないのかも
しれません
[李墨]
このところ
各家が漆煙墨の復元を急いでいます
市中の生漆はもともと少ないうえ
田家が大々的に買い占め
周囲百里の在庫を
すべて押さえました
金和様の所にも
これだけしか残っていません
この生漆で
漆煙墨はどれほど作れるのか
多く見積もっても
十斤しか作れません
まったく足りない
では
手の者を総出で
生漆探しに出して
召使いは好きに使って構わない
北は西安府へ
南は漳州へ
急いで
はい
[製墨工房]
邵管事
外に急に七 八両の馬車が来て
五百斤の生漆を運んできました
誰からですか
頭は蕭七という者で
話では
義厚生の戚旦那が
わざわざ届けてくださったそうです
戚旦那
この五百斤の生漆は
我が李墨にとって
まさに雪中の炭
差し迫った難を救ってくれた
私は
茶を酒に代えて
敬意を表す
七大奥様　どうかお気遣いなく
たとえ戚九の五百斤の
生漆がなくとも
墨業を長年率いた大奥様に
この程度のことは
難しくないはずです
ただ
私は
南北を渡り歩いた分
大奥様より少しだけ
卑しい小人の手口を見てきました
ゆえに奴らの先を
一歩越しただけです
戚旦那はご謙遜を
試墨会は明日よ
禎娘は東図先生を招きた
ですがあなたの生漆も
我ら李家にとって
それ以上に得難いものわ
戚旦那
李家の商いは
常に公道を重んじる
徽州での
生漆の相場どおり
一文残らず
戚旦那にお支払いする
大奥様
戚九は商人です
目先の小利にはこだわりません
此度参ったのは
大奥様と相談し
今後
李家と長く商いをするためです
この五百斤の生漆を
李墨に差し上げるだけでなく
さらに銀千両を出し
漆煙古墨に出資したいのです
どうやら
この五百斤の生漆は
李墨にとって
雪中の炭ではなさそうね
大奥様 考えすぎです
この五百斤の生漆は
李家と組むための誠意です
試墨会に東図先生を招けても
墨商や士子たちからは
まだ返事がない
漆煙古墨が大成するとは限らない
ならば私が
どうして戚旦那に
この危うさを
負わせられるでしょうか
大奥様
商いには
必ず危うさが伴います
大奥様のお心遣いには感謝します
ですが戚九は商人です
危うさを恐れません
その果ても自ら引き受けます
李家と李墨こそ
私が選んだ唯一の相手です
ありがたい
戚旦那の李墨へのご厚情に感謝する
ですが
漆煙古墨への出資は
李墨の家業の継承に関わる
ただの商いではない
七大奥様
私は承知しました
試墨会が終わった後
私が
改めて大奥様をお訪ねします